<!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="fa" dir="rtl"><head><meta charset="utf-8"/><title>پیشگفتار ویراست دوم</title><meta name="description" content="وب‌سایت قاسم کیانی مقدم"/><meta name="keywords" content="قاسم کیانی مقدم, وب‌سایت, وب‌سایت قاسم کیانی مقدم, کتاب, فارسی, کتاب فارسی, ترجمه, برنامه‌نویسی, جاوا, جاوا اسکریپت, پزشکی, طب اطفال"/><meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1, shrink-to-fit=no"/><link rel="stylesheet" crossorigin="anonymous" href="https://cdn.rtlcss.com/bootstrap/v4.0.0/css/bootstrap.min.css" integrity="sha384-P4uhUIGk/q1gaD/NdgkBIl3a6QywJjlsFJFk7SPRdruoGddvRVSwv5qFnvZ73cpz"/><link rel="stylesheet" crossorigin="anonymous" href="https://use.fontawesome.com/releases/v5.7.1/css/all.css" integrity="sha384-fnmOCqbTlWIlj8LyTjo7mOUStjsKC4pOpQbqyi7RrhN7udi9RwhKkMHpvLbHG9Sr"/><link rel="icon" href="../../../favicon.ico"/><style>@import url(https://fonts.googleapis.com/css?family=Droid+Sans);
@import url(https://fonts.googleapis.com/css?family=Droid+Serif);
@import url(https://fonts.googleapis.com/css?family=Droid+Arabic+Kufi);
@import url(https://fonts.googleapis.com/css?family=Droid+Arabic+Naskh);
html,body,input,textarea,select,option,h1,h2,h3,h4,h5,h6{font-family:Droid Arabic Naskh,Droid Serif;}
nav,.nav{font-family:Droid Arabic Kufi,Droid Sans;}
h1,h2,h3,h4,h5,h6{font-family:Droid Arabic Naskh,Droid Serif;}
#footer{margin-top:0.5rem;padding-top:0.5rem;border-top:#eeeeee solid thick;}</style><style>@import url(https://fonts.googleapis.com/css?family=Courier+Prime);
div.row.pager{margin-top:0.5em;padding:0.5em 0;border-top:solid #cccccc 2px;background-color:#dddddd;}
div.pager-prev{}
div.pager-title{}
div.pager-next{}</style><link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/></head><body style="min-height:75rem;"><nav class="navbar navbar-expand-md navbar-dark bg-dark mb-4"><div class="container"><a class="navbar-brand" href="../../../">وب‌سایت قاسم کیانی مقدم</a><button class="navbar-toggler" type="button" data-toggle="collapse" data-target="#divNavBarToggle" aria-controls="divNavBarToggle" aria-expanded="false" aria-label="Toggle navigation"><span class="navbar-toggler-icon"></span></button><div id="divNavBarToggle" class="collapse navbar-collapse"><ul class="navbar-nav mr-auto"><li class="nav-item active"><a class="nav-link" href="../../">کتاب‌ها<span class="sr-only"> (current)</span></a></li><li class="nav-item"><a class="nav-link" href="../../../essays/">مقالات</a></li><li class="nav-item"><a class="nav-link" href="../../../translation/">ترجمه</a></li><li class="nav-item"><a class="nav-link" href="../../../about/">درباره</a></li><li class="nav-item"><a class="nav-link" href="../../../contact/">تماس</a></li></ul></div></div></nav><div class="container"><div class="row"><main class="col-md-10 order-md-last">
			<div class="ch" id="pref"><h2 class="ch-title"><a class="bkmk" name="pref"></a><a class="rtoc" href="c06-toc.xhtml"><span class="ch-title-text">پیشگفتار ویراست دوم</span></a></h2>
<a id="a027"></a><p class="noindent">ویراست اول <span class="emphasis"><span>دوره‌ی فشرده‌ی پایتون</span></span> با استقبال بسیار مثبتی روبه‌رو شد. بیش از ۵۰۰٬۰۰۰ نسخه از کتاب تا کنون به چاپ رسیده و به هشت زبان ترجمه شده است. نامه‌ها و ایمیل‌های زیادی از خوانندگان به من رسیده است، از افراد ۱۰ ساله گرفته تا افراد بازنشسته‌ای که می‌خواهند در وقت فراغتشان برنامه‌نویسی یاد بگیرند. از <span class="emphasis"><span>دوره‌ی فشرده‌ی پایتون</span></span> در مدارس راهنمایی و دبیرستان و نیز در برخی از کلاس‌های دانشگاهی برای تدریس استفاده می‌شود. برخی از دانش‌پژوهان هم که باید کتاب‌های پیشرفته‌تری را مطالعه کنند، از این کتاب در کنار کلاس‌هایشان استفاده می‌کنند و برایشان سودمند بوده است. برخی از افراد هم از این کتاب برای تقویت مهارت‌های شغلی خود و برای اینکه بتوانند پروژه‌هایی اضافه بر کار خود انجام دهند، بهره می‌گیرند. خلاصه اینکه مردم از این کتاب برای تمام مقاصدی که امید من در تألیف آن بوده است، استفاده می‌کنند.</p><p>مدت زمانی که صرف نوشتن ویراست دوم کتاب <span class="emphasis"><span>دوره‌ی فشرده‌ی پایتون</span></span> کردم، برایم کاملاً لذت‌بخش بود. گرچه پایتون زبان پخته‌ای است، ولی همچنان مثل هر زبان دیگری در حال تکامل است. هدف من در بازبینی کتاب آن بود که آن را خلاصه‌تر و ساده‌تر کنم. دیگر دلیلی برای یاد گرفتن پایتون ۲ وجود ندارد، لذا این ویراست فقط متمرکز بر پایتون ۳ است. بسیاری از پکیج‌های پایتون حالا آسان‌تر نصب می‌شوند، ازاین‌رو، دستورالعمل‌های تنظیم و نصب آن‌ها راحت‌تر است. چند مبحث که متوجه شده‌ام برای خوانندگان مفید است، به کتاب افزوده‌ام، و برخی از بخش‌ها را روزآمد کرده‌ام تا منعکس کننده‌ی روش‌های جدیدتر و ساده‌تر برنامه‌نویسی پایتون باشد. برخی از بخش‌ها را هم که در آن‌ها جزئیات خاصی از <a id="a028"></a>زبان با دقت شایسته‌ای ارائه نشده بود، شفاف‌تر کرده‌ام. تمام پروژه‌ها به‌طور کامل روزآمد شده‌اند و در آن‌ها از کتابخانه‌های متداولی استفاده شده است که به خوبی نگهداری می‌شوند و شما می‌توانید با اطمینان از آن‌ها در پروژه‌های خودتان استفاده کنید.</p><p>خلاصه‌ای از برخی تغییرات انجام شده در ویراست دوم به شرح زیر است:</p><ul>
<li>در <span class="ref"><a href="c12-ch01.xhtml">فصل ۱</a></span>، دستورالعمل‌های نصب پایتون برای کاربران تمام سیستم‌های عامل عمده به‌صورت ساده‌تری ارائه شده است. من حالا ویرایشگر متنی سابلایم تکست (<span class="rlm">‏</span><span class="lr" dir="ltr">Sublime Text</span><span class="rlm">‏</span>) را توصیه می‌کنم، که در میان برنامه‌نویسان مبتدی و حرفه‌ای متداول است و در تمام سیستم‌های عامل به خوبی کار می‌کند.</li><li>در <span class="ref"><a href="c13-ch02.xhtml">فصل ۲</a></span>، چگونگی پیاده‌سازی متغیرها در پایتون به‌صورت دقیق‌تری بیان شده است. در اینجا، متغیرها به‌عنوان <span class="emphasis">برچسب</span> توصیف شده‌اند، که موجب درک بهتر نحوه‌ی رفتار متغیرها در پایتون می‌شود. اکنون در این کتاب از <span class="rlm">‏</span><span class="lr" dir="ltr">f</span><span class="rlm">‏</span>-رشته‌ها استفاده می‌شود که در پایتون <span class="rlm">‏</span><span class="lr" dir="ltr">۳.۶</span><span class="rlm">‏</span> ارائه شده‌اند. این روش بسیار ساده‌تری برای استفاده از متغیرها در داخل رشته‌ها است. استفاده از زیرخط برای نمایش اعداد بزرگ، از قبیل <span class="rlm">‏</span><span class="literal" dir="ltr" style="direction:ltr;">1_000_000</span><span class="rlm">‏</span>، نیز در پایتون <span class="rlm">‏</span><span class="lr" dir="ltr">۳.۶</span><span class="rlm">‏</span> ارائه شده، و در این ویراست گنجانده شده است. اختصاص دادن مقدار به متغیرهای متعدد قبلاً در یکی از پروژه‌ها ارائه شده بود، ولی حالا شرح آن را تعمیم داده و به <span class="ref"><a href="c13-ch02.xhtml">فصل ۲</a></span> منتقل کرده‌ام تا تمام خوانندگان از آن بهره بگیرند. و سرانجام، قرارداد روشنی برای نمایش مقادیر ثابت در پایتون در این فصل گنجانده شده است.</li><li>در <span class="ref"><a href="c17-ch06.xhtml">فصل ۶</a></span>، متد <span class="rlm">‏</span><span class="literal" dir="ltr" style="direction:ltr;">get()</span><span class="rlm">‏</span> برای گرفتن مقادیر از یک دیکشنری معرفی می‌شود، که در صورتی که کلید مربوطه موجود نباشد، می‌تواند یک مقدار پیش‌فرض را برگرداند.</li><li>پروژه‌ی «تهاجم بیگانگان» (<span class="ref"><a href="c25-ch12.xhtml">فصل ۱۲</a></span> تا <span class="ref"><a href="c27-ch14.xhtml">فصل ۱۴</a></span>) اکنون به‌طور کامل مبتنی بر کلاس است. خود بازی هم یک کلاس است، نه یک سری تابع. این ساختار کلی بازی را خیلی ساده‌تر می‌کند، و تعداد موارد فراخوانی تابع و پارامترهای لازم را تا حد زیادی کاهش می‌دهد. خوانندگانی که ویراست اول را خوانده‌اند، متوجه سادگی رویکرد جدید مبتنی بر کلاس خواهند شد. اکنون پکیج <span class="rlm">‏</span><span class="lr" dir="ltr">Pygame</span><span class="rlm">‏</span> را می‌توان در تمام سیستم‌ها با یک سطر فرمان نصب کرد، و به خوانندگان این گزینه داده می‌شود که بازی را به‌صورت تمام‌صفحه یا داخل پنجره اجرا کنند.</li><li>در پروژه‌های مصورسازی داده‌ها، دستورالعمل‌های نصب برای پکیج <span class="rlm">‏</span><span class="lr" dir="ltr">Matplotlib</span><span class="rlm">‏</span> برای تمام سیستم‌های عامل ساده‌تر شده است. در مصورسازی‌ها با این پکیج از تابع <span class="rlm">‏</span><span class="literal" dir="ltr" style="direction:ltr;">subplots()</span><span class="rlm">‏</span> استفاده می‌شود، که کاربرد آن برای مصورسازی‌های پیچیده‌تر ساده‌تر خواهد بود. پروژه‌ی «انداختن تاس» در <span class="ref"><a href="c29-ch15.xhtml">فصل ۱۵</a></span> از پکیج <span class="rlm">‏</span><span class="lr" dir="ltr">Plotly</span><span class="rlm">‏</span> استفاده می‌کند، که یک کتابخانه‌ی مصورسازی با نگهداری خوب است که دستور نحوی پاکیزه و خروجی زیبایی دارد که کاملاً قابل‌سفارشی‌سازی است.</li><li>در <span class="ref"><a href="c30-ch16.xhtml">فصل ۱۶</a></span>، پروژه‌ی وضع هوا مبتنی بر داده‌های گرفته شده از اداره‌ی ملی اقیانوسی و جوی آمریکا (<span class="rlm">‏</span><span class="lr" dir="ltr">NOAA</span><span class="rlm">‏</span>) است، که انتظار می‌رود نسبت به سایتی که در ویراست اول استفاده شده بود، در طول چند سال آینده ثبات بیشتری داشته باشد. پروژه‌ی نقشه در رابطه با فعالیت‌های لرزه‌ای در سطح جهان است؛ در پایان این پروژه، مصورسازی بسیار زیبایی خواهید داشت که مرزهای صفحات تکتونیک زمین را با تمرکز بر محل تمام زمین‌لرزه‌ها در یک دوره‌ی زمانی معین نشان می‌دهد. یاد خواهید گرفت که برای هرگونه مجموعه‌ی داده‌های مربوط به نقاط جغرافیایی، نمودار ترسیم کنید.</li><li><span class="ref"><a href="c31-ch17.xhtml">فصل ۱۷</a></span> از پکیچ <span class="rlm">‏</span><span class="lr" dir="ltr">Plotly</span><span class="rlm">‏</span> برای مصورسازی فعالیت‌های مرتبط با پایتون در پروژه‌های بازمتن در گیت‌هاب استفاده می‌کند.</li><li><a id="a029"></a>پروژه‌ی دفترچه‌ی یادداشت یادگیری (<span class="ref"><a href="c33-ch18.xhtml">فصل ۱۸</a></span> تا <span class="ref"><a href="c35-ch20.xhtml">فصل ۲۰</a></span>) با استفاده از آخرین ورژن جنگو (<span class="rlm">‏</span><span class="lr" dir="ltr">Django</span><span class="rlm">‏</span>) ساخته شده است، و استایل آن بر اساس آخرین ورژن بوت‌استرپ (<span class="rlm">‏</span><span class="lr" dir="ltr">Bootstrap</span><span class="rlm">‏</span>) است. فرایند <span class="rlm">‏</span><span class="lr" dir="ltr">deploy</span><span class="rlm">‏</span> کردن پروژه در <span class="rlm">‏</span><span class="lr" dir="ltr">Heroku</span><span class="rlm">‏</span> با استفاده از پکیج <span class="rlm">‏</span><span class="literal" dir="ltr" style="direction:ltr;">django-heroku</span><span class="rlm">‏</span> ساده شده است، و در آن به جای تغییر دادن فایل <span class="emphasis">settings.py</span>، از متغیرهای محیطی استفاده می‌شود. این رویکرد ساده‌تر است و با روش کار برنامه‌نویسان حرفه‌ای در دیپلوی کردن پروژه‌های مدرن جنگو سازگاری بیشتری دارد.</li><li><span class="ref"><a href="c37-appa.xhtml">ضمیمه‌ی الف</a></span> به‌طور کامل روزآمد شده و بهترین توصیه‌های جاری درباره‌ی نصب پایتون در آن مد نظر قرار گرفته است. <span class="ref"><a href="c38-appb.xhtml">ضمیمه‌ی ب</a></span> حاوی دستورالعمل‌های تفصیلی برای نصب و تنظیم سابلایم تکست است و توضیحاتی درباره‌ی اکثر ویرایشگرهای متنی و محیط‌های همبسته‌ی برنامه‌نویسی که در حال حاضر متداول هستند، در آن ارائه شده است. در <span class="ref"><a href="c39-appc.xhtml">ضمیمه‌ی پ</a></span>، منابع متداول آنلاین برای کمک گرفتن معرفی شده‌اند، و <span class="ref"><a href="c40-appd.xhtml">ضمیمه‌ی ت</a></span> همچون گذشته دوره‌ی فشرده‌ای درباره‌ی استفاده از <span class="rlm">‏</span><span class="lr" dir="ltr">Git</span><span class="rlm">‏</span> برای کنترل ورژن است.</li><li>نمایه‌ی کتاب به‌طور کامل روزآمد شده تا بتوانید از <span class="emphasis"><span>دوره‌ی فشرده‌ی پایتون</span></span> به‌عنوان مرجعی برای تمام پروژه‌های پایتون آینده‌ی خود استفاده کنید.</li></ul><p>ممنونم که کتاب <span class="emphasis"><span>دوره‌ی فشرده‌ی پایتون</span></span> را می‌خوانید! در صورتی که هرگونه پیشنهاد یا سؤالی دارید، لطفاً با من تماس بگیرید!<a id="a030"></a> 
</p></div>
		<div class="row pager"><div class="col-md-5 text-center text-md-left pager-prev"><a href="c07-toc1.xhtml"><span xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><span>فهرست تفصیلی</span></span></a></div><div class="col-md-2 text-center pager-title"><a href="c01-cover.xhtml">آغاز</a></div><div class="col-md-5 text-center text-md-right pager-next"><a href="c09-ack.xhtml"><span xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><span>سپاسگزاری </span></span></a></div></div></main><aside class="col-md-2 order-md-first"><ul class="nav nav-pills flex-column"><li class="nav-item"><a class="nav-link" href="../">دوره‌ی فشرده‌ی پایتون</a></li><li class="nav-item"><a class="nav-link" href="c06-toc.xhtml">فهرست</a></li></ul></aside></div></div><div class="container"><div id="footer" class="row"><div class="col-sm-6"><p><span>© ۱۴۰۰، قاسم کیانی مقدم.</span></p></div><div class="col-sm-6"><p class="text-right"><span><a target="_blank" rel="me" href="https://linkedin.com/in/ghasemkiani" title="لینکدین"><span class="fab fa-linkedin"></span></a></span><span> </span><span><a target="_blank" rel="me" href="https://github.com/ghasemkiani" title="گیت‌هاب"><span class="fab fa-github"></span></a></span><span> </span><span><a target="_blank" rel="me" href="https://twitter.com/ghasemkiani" title="توئیتر"><span class="fab fa-twitter"></span></a></span><span> </span><span><a target="_blank" rel="me" href="https://facebook.com/ghasemkiani" title="فیس‌بوک"><span class="fab fa-facebook"></span></a></span><span> </span><span><a target="_blank" rel="me" href="https://telegram.me/ghasemkiani" title="تلگرام"><span class="fab fa-telegram"></span></a></span><span> </span><span><a target="_blank" rel="me" href="https://instagram.com/ghasem.kiani" title="اینستاگرام"><span class="fab fa-instagram"></span></a></span><span> </span><span><a target="_blank" rel="me" href="https://mastodon.social/@ghasemkiani" title="ماستودون"><span class="fab fa-mastodon"></span></a></span></p></div></div></div><script crossorigin="anonymous" src="https://code.jquery.com/jquery-3.3.1.slim.min.js" integrity="sha384-q8i/X+965DzO0rT7abK41JStQIAqVgRVzpbzo5smXKp4YfRvH+8abtTE1Pi6jizo"></script><script crossorigin="anonymous" src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/popper.js/1.14.6/umd/popper.min.js" integrity="sha384-wHAiFfRlMFy6i5SRaxvfOCifBUQy1xHdJ/yoi7FRNXMRBu5WHdZYu1hA6ZOblgut"></script><script crossorigin="anonymous" src="https://cdn.rtlcss.com/bootstrap/v4.0.0/js/bootstrap.min.js" integrity="sha384-54+cucJ4QbVb99v8dcttx/0JRx4FHMmhOWi4W+xrXpKcsKQodCBwAvu3xxkZAwsH"></script><script src="https://www.googletagmanager.com/gtag/js?id=UA-135468998-1"></script><script src="data:application/javascript;charset=UTF-8;base64,KCh7aWR9KSA9PiB7Cgl3aW5kb3cuZGF0YUxheWVyID0gd2luZG93LmRhdGFMYXllciB8fCBbXTsKCWZ1bmN0aW9uIGd0YWcoKXtkYXRhTGF5ZXIucHVzaChhcmd1bWVudHMpO30KCWd0YWcoImpzIiwgbmV3IERhdGUoKSk7CgoJZ3RhZygiY29uZmlnIiwgaWQpOwp9KSh7ImlkIjoiVUEtMTM1NDY4OTk4LTEifSk7Cg=="></script></body></html>